---
layout: post
title: 早日实现退休理想——你需要眼光和资格
categories: [general]
tags: []
---

> 这是和biubiu夜谈时, 他推荐我的一篇文章, mark一下.

正文如下：

机上遇到一男人，操北京口音，三十二三，婚否不详，容貌体面。

* 优势：技术好，聪明，没坏心，乐观
* 劣势：有点懒，自傲，责任心与意志力指数一般

其所谓“恰当的活法”，即早日退休。自称懒得跳槽，却没遇到猎头怂恿，对好职位的标准心生疑惑。

要早点退休，没有办法，除非早日获得财务自由。说来说去，还是个钱字。获得钱的路子很多，要合法的多赚钱，谋个好职位、打份好工是条路子。

怎么才能谋个好职位呢?首先，得搞明白什么样的职位算是个好职位；然后，你的让自己有足够的资格去谋取那个职位。

## 一、关于什么样的职位算好职位

### 1.你的找一家好公司

**什么是好公司?**

1)产品附加值高，生意好，并且从业务线看，具备持续发展的能力和前景；

2)有专业的/聪明能干的/经验丰富的/并且为人现实的管理层，在把握这公司，并且有保护一贯这样用人的制度的公司；

3)有严格的财务制度，对预算、费用和利润等于投入产出有关的内容，敏感并且具有强控制力的公司；

4)崇尚客户导向/市场导向/结果导向/执行力的公司；

5)有专业严谨全面的流程和制度，并且其执行有利于推动业务的良性发展，具有控制性和实操性兼备的特点；

**——-总结起来，就是一家具有持续赢利能力的牛B公司**

### 2.你的找一个好的方向

什么是好的方向?永远不要远离核心业务线。你得看明白，在企业中，哪个环节是实现利润最大化的关键环节。有时候是销售环节，有时候是市场策划环节，有时候是研发环节，有时候是生产环节，视乎你所在行业而不同。

最重要的环节，总是最贵的，最牛的，最得到重视的，也是最有发展前途的部门。它拥有最多的资源和最大的权威——你应该依附在这样的核心业务线上发展，至少能避免被边缘化，而成为关键人才的可能性则更大了。

### 3.你得跟一个好老板。

好老板的标准很多，关键的是，你要设法跟上一个在公司处于强势地位的老板。他强，你才能跟着上。跟了一个弱势的老板，你的前途就很同意被根着给耽搁了。

## 二、关于具备谋取好职位的资格

要具备怎么样的资格呢?一般情况下，你得是用人部门眼中的优秀者。

怎么样才算优秀呢?

### 1.对上级

1)你要知道与他建立一致性，他觉得重要的事情，你就觉得重要，他认为紧急的事情你也认为紧急，你得和他劲往一处使——通常情况下，你得表现和能力好还是不好，主要是你得直接主管说了算的；

2)你的具备从上级那里获得支持和资源的能力——别你干的半死，你的老板还对你爱搭不理的，那你就不具备本条件的能力。

### 2.对下级

1)要能明确有效的设置正确的工作目标，使其符合SMART原则；

2)要能有效地管理团队内部冲突；

3)要能公平合理地控制分配团队资源；

4)要有愿望和能力发展指导下属，并恰当授权；

5)恰当的赞扬鼓励认可团队成员；

6)尊重不同想法，分享知识经验和信息，建立信任的氛围。

### 3.对内、外部客户

1)愿意提供协助和增值服务(不然要你干嘛)；

2)善意聆听并了解需求(搞明白人家需要的到底是啥)；

3)可靠的提供产品和服务，及时跟进(千万注意及时)；

4)了解组织架构并具影响力。及早地建立并维护关键的关系，是这样的关系有利于你达成业绩(专业而明智的选择)；

比如你想取得一个内部职位，你的搞明白了，谁是关键的做决定的人物，别傻乎乎不小心给这个人留下坏印象。

比如必要去客人那里拿订单，你找了一个关键的人物A，可是你也别忽略作购买决定环节上的另一个人物B，没准B和A是死敌，本来B会同意给你下订单的，就因为A同意给你单子，B就是不同意给你单子。

### 4.对本岗任务

1)清楚自己的定位和职责——别搞不清楚自己是谁，什么是自己的活，知道什么该报告，什么要自己独立做决定；

2)结果导向——设立高目标，信守承诺，承担责任，注重质量、速度和期限，争取主动，无需督促；

3)清晰的制定业务计划并有效实施；

4)学习能力——愿意学，坚持学，及时了解行业趋势/竞争状况和技术更新，并学以致用；

5)承受压力的能力——严峻的工作条件下，能坚忍不拔，想办法获取资源、支持和信息，努力以实现甚至超越目标；

6)适应的能力——如适应多项要求并存，优先级变换以及情况不明等工作条件，及时调整自己的行为和风格来适应不同个人及团队的需要(工作重心会变化，老板会换人，客人也会变，别和他们说“我过去如何如何”，多去了解对方的风格)

早日实现退休理想——你需要眼光和资格。共勉2007
