---
layout: post
title: 完美程序员的10种品质
categories: [general, note]
tags: []
---

谁是完美程序员？著名博客作家Alex
Iskold在《明星软件工程师的10种特质》一文中给出这个问题的答案：

1. 热爱编程
1. 完成事情
1. 持续重构代码
1. 使用设计模式
1. 编写测试
1. 善用现有代码
1. 专注可用性
1. 编写可维护的代码
1. 能用任何语言编程
1. 知晓基本的计算机科学

==========

这是一份合理的清单，但是这份清单侧重于次要特征，这些特征只是更深层次品质所产生的结果，并且这是一份理想化的清单。你认为儿童网站的Flash程序员跟B2B财务交易服务公司的软件工程师品质会相同吗？那么，我们该如何从众多开发者中甄别出一名完美的程序员呢？

寻找完美程序员的最终标准：
**完美程序员能开发出满足客户期望的优秀软件。**

因此，令人震惊的事实是完美程序员可能只精通一种编程语言，不知道什么是设计模式，并且不会在地下室里夜夜编程去创造下一个Google。我们不能客
观地衡量程序员的完美程度，就像测量自己胳膊的粗细那样。完美程序员的完美之处只在于他们按时开发了一个高质量、可用的并且可维护性高的软件系统（一个优
秀的系统），并且这个系统达到了用户的要求。

综上所述，我们可以得到如下几个推论：

1. 一个完美的程序员应该能够及时解决用户的问题，或者能在一段合理的时间内解决。所有程序员的品质都与用户的问题以及背景有关：

   1. 有些问题需要创造力，而有些则需要具体的方向
   1. 有些问题通常需要专业技术，而有些则需要高深的业务知识
   1. 有些问题需要仔细分析，而有些则需要一些社会技能和直觉

1. 一个完美的程序员应该明白什么是“完成”，并且关注产品质量。对于一个软件系统，“完成”的意思远非编码的结束。一个完美的程序员会完成所有必要的步
   骤来开发这个系统：测试，优化代码以使代码量保持最小、高效以及可读，使系统可用并且保证顾客和用户能够喜欢这个系统。

## 完美程序员的10种品质 ##
完美程序员的每种品质都有一个范围，这个范围取决于具体的问题和背景。没有能解决所有问题的完美程序员（至少在我们这个星球上），并且对于特定问题，完美程序员应该具有以下品质：

1. 才智非凡 -
   能够理解问题、能够用清晰可读的代码翻译并表达想法、善于分析并且逻辑思维能力强
   （范围：用简单方式解决复杂问题）

1. 魅力超群 - 优秀个性的结合体 （ 注重细节 VS 富有创造力、灵活多变 VS
   恪守典章、善于交际 VS 特立独行）
1. 术业专攻 -
   具有一定的知识和经验，能在特定条件下利用专业技能解决用户问题（范围：从一个领域内的专家，到在不同领域都有丰富经验的程序员）。
1. 积极主动 -
   关心工作，对编程表现出了很高的热情、兴致以及热爱（范围：从工作只为钱的人，到在业余时间不计报酬实现有趣的想法的人）。
1. 成熟稳重 -
   精通并且运用合理的软件开发原则、敏捷方法和实践、设计和体系结构模式、领域驱动设计、单元测试、重构（范围：从一个充满激情的业余爱好者，到一名能够不停地发明新方法的黑带大师）。
1. 实用主义 -
   明白什么事是可能的，喜欢简单实用并且避免过度设计；明白业务目标，贴近现实并且专注于该做的事情（范围：从自学成才的艺术家，到自我激励的务实的成功人士）。
1. 通力协作 -
   能够倾听并且接受有好点子的人，毫无保留地支持团队的目标，跟别人分享自己的想法和知识，并且愿意指导别人（范围：从异见者到一个团队的领导）。
1. 善于沟通 -
   能够高效地与别人交流和交换想法，支持那些对系统具有清楚的解释、判断和解答的知识和决定（范围：从一个安静内向的人，到一个系统解说员）。
1. 潜力无限 -
   拥有职业目标、出色的技能、好奇心、较强的适应性，并且能够不断自省（范围：从一个达到极限的人，到未来的编程之星）。
1. 远见卓识 -
   拥有更高的视野，了解相关的背景、趋势和人员，为达到团队和公司的潜在目标采取行动，致力于为软件系统建立共同愿景（范围：从对编程仅仅是感兴趣的人，到有远见的企业家）。

## 如何为特定问题找到完美的程序员呢？ ##
能够找到具有最优品质的程序员当然更好，但是，这些另类都身价不菲，通常可遇而不可求或者会对你的问题感到厌烦。因此，可以采取以下措施：

1. 在雇佣他们之前先理解问题，评估每种品质要达到的水平，并且准备好问题甚至测试。
1. 组建一个完美的团队，但不一定用完美的程序员。只要保证团队成员的部分品质达到了应有的水平。对每位团队成员来说，大概只有协作才是最重要的品质。
1. 创造必要的环境，促使这些优秀品质能够有效发挥作用。使用正确的领导风格，并且使程序员感到愉快。

拥有优秀核心品质的人会提出最优的方法，包括编写单元测试和重构；学习设计模式，并且最重要的是：开发出众并实用的软件。

## 后话 ##
完美程序员不是天生的，他们只是在解决问题时做了正确的事。如果你对完美程序员还有其他看法和补充，欢迎你在评论和微博中分享。
