---
layout: post
title: protobuf序列化出错, 竟是Unreal的锅！
categories: [general]
tags: [unreal, protobuf]
---

## Day1

客户端同学找我，反馈游戏现网和他的开发分支经常出现protobuf序列化数据出错的问题。
了解背景后请他在开发分支写一个自动调用测试函数用于重现问题。

## Day2

客户端同学提供了已经构建好的程序，该程序运行时必现序列化出错的问题。

首先怀疑是因为内存问题导致的，因为该开发分支没有 ASan 版本，所以使用 Valgrind 工具进行内存测试，但并没有发现任何内存问题。

接着计划使用 GDB 进行调试，首先说一下代码结构:

{% highlight cpp %}
// state_diff.proto 对应 state_diff.pb.cc 和 state_diff.pb.h
message DiffAIStateInfo {
    // ....
}

// ccs_ai_api.proto 对应 ccs_ai_api.pb.cc 和 ccs_ai_api.pb.h (ccs_ai_api.pb.h中依赖state_diff.pb.h)
message AIStateRequest {
    string episode_id = 1; 
    AIStateInfo state = 2; 
    DiffAIStateInfo diff_state = 3; 
    int64 stamp = 4;                
    bool is_ai = 5;                
}

// 测试代码 XXXProtocolHandlerTest.cpp 和 XXXProtocolHandlerTest.h 提供了测试函数
// XXXProtocolHandlerTest.h 依赖 ccs_ai_api.pb.h
// static int XXXTestOPT = 0;
void XXXTest()
{
    AIStateRequest Encode;
    if (XXXTestOPT < 1)
    {
        // 填充测试数据1
    }
    if (XXXTestOPT < 2)
    {
        // 填充测试数据2
    }
    if (XXXTestOPT < 3)
    {
        // 填充测试数据3
    }
    if (XXXTestOPT < 4)
    {
        // 填充测试数据4
    }

    TArray<uint8> EncodeData
    EncodeData.SetNum(Encode.ByteSizeLong()); 
    if (!Encode.SerializeToArray(EncodeData.GetData(), EncodeData.Num()))
    {
        // ...
        return;
    }

    AIStateRequest Decode;
    if (!Decode.ParseFromArray(EncodeData.GetData(), EncodeData.Num()))
    {
        // ...
        return;
    }
    // 数据校验
}
{% endhighlight %}

运行测试函数时，使用GDB修改静态变量 XXXTestOPT，发现当不设置 diff_state 时，数据不出错，一旦设置了序列化的数据就会出错。
将序列化的二进制通过 GDB 打印下来，并写了一个简单的测试程序进行分析。

通过测试程序的分析，了解到 PB 序列化规则。相关代码:

{% highlight cpp %}
// ccs_ai_api.pb.cc 
uint8_t* AIStateRequest::_InternalSerialize(
    uint8_t* target, ::PROTOBUF_NAMESPACE_ID::io::EpsCopyOutputStream* stream) const {
  // @@protoc_insertion_point(serialize_to_array_start:AIStateRequest)
  uint32_t cached_has_bits = 0;
  (void) cached_has_bits;

  // string episode_id = 1;
  if (!this->_internal_episode_id().empty()) {
    // ...
  }

  // .AIStateInfo state = 2;
  if (this->_internal_has_state()) {
    // ...
  }

  // .DiffAIStateInfo diff_state = 3;
  if (this->_internal_has_diff_state()) {
    target = stream->EnsureSpace(target);
    target = ::PROTOBUF_NAMESPACE_ID::internal::WireFormatLite::
      InternalWriteMessage(
        3, _Internal::diff_state(this), target, stream);
  }
  // ...
}

// wire_format_lite.h
template <typename MessageType>
inline uint8_t* WireFormatLite::InternalWriteMessage(
    int field_number, const MessageType& value, uint8_t* target,
    io::EpsCopyOutputStream* stream) {
  target = WriteTagToArray(field_number, WIRETYPE_LENGTH_DELIMITED, target);
  target = io::CodedOutputStream::WriteVarint32ToArrayOutOfLine(
      static_cast<uint32_t>(value.GetCachedSize()), target);
  return value._InternalSerialize(target, stream);
}
{% endhighlight %}

如果某个字段没有被赋值，PB 将不序列化该字段(`if (this->_internal_has_diff_state())`)。如果被赋值了，则其格式如下(`WireFormatLite::InternalWriteMessage`)：

|                   	|                 	|                    	|           	|
|-------------------	|-----------------	|--------------------	|-----------	|
| 字段Tag           	| 数据大小        	| 子字段1            	  | 子字段... 	|
| `WriteTagToArray` 	| `GetCachedSize` 	| _InternalSerialize 	| ...       	|

当 `diff_state` 没有被赋值时，序列化数据中没有 `diff_state` 数据，因此反序列化没有问题。

但是当 `diff_state` 被赋值时，其数据大小却为 0，这导致在反序列化时，`diff_state` 的子字段会重设 `episode_id` 的值，从而导致错误。

对应以上代码， 有两种可能:
1. 执行`target = io::CodedOutputStream::WriteVarint32ToArrayOutOfLine(static_cast<uint32_t>(value.GetCachedSize()), target);`时写入了0
1. 后续有逻辑导致地址target指向的数据被改写为0。

依旧怀疑是内存越界问题，由于开启了优化，很多变量无法查看， 所以建议关掉优化`OptimizeCode = CodeOptimization.Never;`， 做个版本再看一下, 然而禁用优化后，新版本测试程序没有出错。

**今日结论:**
1. 已经找到了序列化错误偶现的原因：即在包含`diff_state`字段的情况下，序列化出的数据会出现错误；
1. 需要继续查找 diff_state 序列化数据大小为零的问题；
1. 经过模块禁用优化后，无法再次重现出问题；
1. 后续需要在启用了优化的版本上进行更多验证，因此需要申请分支权限和搭建本地构建环境。

## Day3

今天主要在取版本、编译和构建项目。

在等待的过程中，将代码集成到 UE 的小工程中，然而并没能重现问题。

为了能发现潜在的问题，还编译了ASan版本并执行了测试，也没有发现异常。

## Day4

今天计划在本机构建机上重现问题, 查diff_state序列化数据大小为0的问题.

目前，在开发分支上的版本已删除了测试函数。

* 本地构建成功后，重新启用测试函数，但**无法重现问题**；
* 尝试回滚到之前出现问题的版本，但仍然**无法重现问题**；
* 因此，请客户端同学重新提交带有测试函数的代码，构建机编译版本**重现问题**；
* 紧接着将本地代码更新到最新版，本地环境也成功地**重现了问题**。

为了进一步排查问题，首先修改`XXXTest`函数，在调用 `Encode.SerializeToArray` 前通过日志输出`diffstate`的`GetCachedSize()`。编译运行后**问题依旧存在**， 并且`GetCachedSize()`返回值为11， 是正确的数值。

接着修改了`ccs_ai_api.pb.cc`，在序列化`diff_state`前，使用日志输出了`diffstate`的`GetCachedSize()`，编译运行后发现**问题不再重现**。

本地的所有更改回滚，再次编译运行，发现**问题也不再重现**。

> 此处省略了几个小时在本机尝试如何重现问题的过程，
> 比如: 对比构建机和本机的构建参数，尝试在本机上重现问题; 
> 在本机回滚所有改动依旧无法重现时, 尝试删除构建缓存之类方法, 
> 但都没有获得有效结果。

幸好现在已经有了相同代码的有问题版本和无问题版本，当前问题是, 到底是`WriteVarint32ToArrayOutOfLine`写入了0呢? 还是写入了正确的数据大小, 但后面的逻辑修改这块内存呢?

首先在`Encode.SerializeToArray`前将`EncodeData`的缓冲区全设置为0, 这样方便我使用GDB观察当前内存的变化, 
其次查看反汇编代码, 这样方便知道哪行指令时出错了。

经过一番调试, 确定是`WriteVarint32ToArrayOutOfLine`写入了0, 

{% highlight nasm %}
; 正确版本, 执行该语句后%edi值为11
mov    0x12c(%r12),%edi
; 出错版本, 执行该语句后%edi值为0, 此时将%edi设置为11, 得到的序列化数据正确
mov    0x114(%r12),%edi 
{% endhighlight %}

这句话的意思是将`diffstate`成员变量`_cached_size_`得值放在`%edi`中， `%r12`是`diffstate`的地址， `0x114(十进制276)`或`0x12c(十进制300)`是变量的偏移值。

当前版本的`sizeof(DiffAIStateInfo)`为304， 所以偏移`0x12c`是对的， 但是为什么错误版本的偏移是`0x114`呢（反推出`sizeof(DiffAIStateInfo)`为280）？

我留意到Day2的测试程序中`sizeof(DiffAIStateInfo)`为280， 从而推断应当是数据结构定义不一致导致的。

通过objdump反汇编.o文件， 找到0x12c(%r12)存在于ccs_ai_api.pb.cc.o中。

去构建机上发现，ccs_ai_api.pb.cc.o修改日期是5月24日， 
但是ccs_ai_state.pb.cc.o的修改日期是5月26日, 因为客户端同学5月26日修改了`ccs_ai_state.pb.cc`和`ccs_ai_state.pb.h`。

因为ccs_ai_api.pb.h依赖了ccs_ai_state.pb.h, 
所以在5月26日应当重新生成ccs_ai_api.pb.cc.o，
但并没有重新编译，所以产生了链接了偏移值不正确的程序。

**今日结论:**
* 已确定 `diff_state` 序列化数据大小为零的原因是 `ccs_ai_api.pb.cc` 在 `ccs_ai_state.pb.h` 变更后未能触发重新编译导致的。

## Day5

今天的主要分析 `ccs_ai_api.pb.cc` 在依赖头文件发生更改后，没有重新编译的问题。

在 UBT 中，函数 `IsActionOutdated` 用来判断是否需要重新编译源文件，其判断条件有三个：

1. 编译命令是否变化；
1. 源文件是否变化；
1. 依赖的头文件是否有变化(变量`CachedIncludePaths`)；

然而，`*.cc` 的缓存依赖头文件变量 `CachedIncludePaths` 为 null，因为在 `CachePCHUsageForModuleSourceFiles` 中只会给扩展名为 `.cpp` 的源文件赋值该变量。

通过给函数 `GatherAllOutdatedActions` 增加下面的日志，验证此问题的确存在。

{% highlight c# %}
void GatherAllOutdatedActions(BuildConfiguration BuildConfiguration, UEBuildTarget Target, CPPHeaders Headers, ActionHistory ActionHistory, ref Dictionary<Action, bool> OutdatedActions, Dictionary<UEBuildTarget, List<FileItem>> TargetToOutdatedPrerequisitesMap)
{
    DateTime CheckOutdatednessStartTime = DateTime.UtcNow;

    foreach (Action Action in AllActions)
    {
        var bIsOutdated = IsActionOutdated(BuildConfiguration, Target, Headers, Action, OutdatedActions, ActionHistory, TargetToOutdatedPrerequisitesMap);
        // 验证日志
        if (Action.StatusDescription.Contains("pb.cc"))
        {
            Log.TraceInformation("pb Action:{0} CachedIncludePaths:{1} bIsOutdated:{2}", 
                Action.StatusDescription,
                Action.PrerequisiteItems[0].CachedIncludePaths != null? Action.PrerequisiteItems[0].CachedIncludePaths.ToString() : "null",
                bIsOutdated
            );
        }
    }

    if (UnrealBuildTool.bPrintPerformanceInfo)
    {
        double CheckOutdatednessTime = (DateTime.UtcNow - CheckOutdatednessStartTime).TotalSeconds;
        Log.TraceInformation("Checking actions for " + Target.GetTargetName() + " took " + CheckOutdatednessTime + "s");
    }
}
{% endhighlight %}

> 在 Day2 中，禁用了优化模块的尝试，导致编译命令的改变，从而触发了 *.pb.cc 的重编。(重编条件1)

原因分析清楚后，找到了**必现该问题**的方法：

1. 回滚代码到 `ccs_ai_state.pb.cc` 改动前的版本；
1. 删除 `Intermediate\Build\Linux\...\*.pb.cc.o` 目录中的编译好的 object 文件；
1. 编译代码，并记录下 `ccs_ai_api.pb.cc.o` 和 `ccs_ai_state.pb.cc.o` 的编译时间；
1. 将代码更新到 `ccs_ai_state.pb.cc` 改动后的版本；
1. 再次编译代码，此时 `ccs_ai_api.pb.cc.o` 的编译时间不应该改变，但是 `ccs_ai_state.pb.cc.o` 的编译时间应该是当前时间。

**今日结论:**
* 在 UE4.18 中，UBT 对于 `*.cc` 的头文件依赖没有准确处理，这会导致增量编译存在问题。具体而言，如果某个 `*.cc` 文件依赖的头文件发生了变化，将不会触发该文件的重新编译，从而导致编译结果不正确。

## 修复方案

* UE4.21已经简单地修复这个问题，因此尝试将UE4.21的更改合并到项目中。
